E por fim, vamos agora falar sobre como responder a uma fiscalização em andamento.
Bom, a primeira coisa é analisar em detalhe os prazos, então se você recebeu a intimação,
a primeira coisa é entender quais são os períodos que estão sendo fiscalizados, se é um processo ou se é um período,
os documentos que estão sendo solicitados, principalmente o prazo de resposta.
O prazo de resposta é muito importante. Os prazos são contados em dias corridos e geralmente variam entre 10 a 30 dias,
com uma média de 15 dias a partir da visualização da notificação no ECAC.
Eu vou explicar daqui a pouquinho um pouco mais de detalhe o que é o ECAC.
Então anote, pegue imediatamente as datas, o recebimento, calcule o vencimento para chegar na data, no deadline exato.
E bom, dicas práticas aí, fazer o registro da data, do recebimento,
listar todos os pontos questionados pela receita, crie um cronograma,
se você vai precisar engajar um consultor externo ou se você vai precisar fazer reuniões com vários departamentos,
aduaneiro, tributário, de contabilidade, então criar um cronograma para que você consiga cumprir essa meta dos 10 a 30 dias.
Uma boa análise inicial é fundamento de toda defesa, então essa parte da análise da intimação e dos prazos,
eu diria que é fundamental primeiro para a compreensão e para que você possa,
enquanto profissional de compliance aduaneiro, dar sequência da forma mais eficiente possível.
E aí o ECAC, o que quer dizer ECAC?
O ECAC é o Centro Virtual de Atendimento, que é o portal oficial da Receita Federal,
onde as empresas, e aí no caso as pessoas físicas, mas a gente está falando das empresas,
eles recebem as comunicações, enfim, as intimações, os autos de infração, notificação,
exigência de todos os documentos, e aí as notificações eletrônicas enviadas pelo ECAC
têm validade legal assim que são disponibilizadas no sistema,
mesmo que o contribuinte não acesse o portal, ou seja, considera que as empresas foram notificadas
na data em que o documento aparece no ECAC.
Existe ali um prazo de quando aconteceu a visualização, então tem algumas variações nesse sentido,
mas é por isso que é muito importante que o ECAC, como sendo esse, vou colocar assim,
sua caixa de entrada virtual de comunicação entre a Receita Federal e o contribuinte,
que seja monitorado frequentemente, então os prazos para respostas começam a contar
a partir dessa data de disponibilização, normalmente o prazo varia de 10 a 30 dias
dependendo do tipo de procedimento, por isso é essencial monitorar o ECAC diariamente
e configurar alertas por e-mail para não perder os prazos.
Normalmente acontece esse prazo de visualização, você precisa visualizar a mensagem
para que uma notificação aconteça.
Se a notificação não for visualizada a partir de determinado período, aí sim começa a contar.
Mas é muito importante esse monitoramento dessa caixa de entrada virtual
de comunicação entre a Receita Federal.
Então estratégia de resposta, o que responder e o que não responder, isso é muito importante.
A resposta da intimação deve ser clara, objetiva e técnica.
Então você não pode personificar muito, trazer muito...
Primeiro, não dizer mais do que está sendo perguntado, ser muito objetivo na resposta,
forneça exatamente o que foi solicitado, organizando documentos de forma lógica, numerada.
Então se você vai dar uma resposta a uma intimação, você precisa colocar,
fazer referência aos anexos que estarão sendo evidenciados em conjunto,
então deixar claro, dar nome a cada um dos arquivos de forma devida.
Lembrando que a parte de ter se tornado tudo muito digitalizado,
das respostas de tudo estar acontecendo agora de forma muito rápida dentro do ambiente digital,
ele traz consigo uma responsabilidade, que é você organizar,
trazer organização digital para os documentos que estão sendo fornecidos também.
Porque imagine que tudo isso vai ser aberto para um fiscal, vai ser avaliado, vai ser analisado,
com apoio de ferramentas tecnológicas, mas os fiscais estão ali também
tentando entender os casos e as evidências disponibilizadas.
Então facilite a vida de quem está do outro lado no processo de fiscalização.
Então responder fatos comprovados,
documentos sólidos, esclarecimentos técnicos, o que não responder?
Não apresente documentos extras não pedidos, isso é muito importante.
Evite suposições ou justificativas emocionais, isso é muito importante.
Não trazer uma emoção para o caso.
É um caso que precisa ser tratado como um caso concreto, técnico e objetivo,
sem grandes emoções.
Nunca ignore prazos e não admita culpa prematuramente.
Então tudo que você escreve passa a fazer parte do processo
e pode ser usado a favor ou contra a empresa.
Uma resposta bem estruturada demonstra o profissionalismo e reduz risco de autuação maior.
Elaboração aí no caso das manifestações e defesas técnicas.
Então aí sim é o momento que a empresa apresenta os argumentos de forma sólida.
Ela deve conter uma introdução clara, exposição dos fatos, fazer a citação à lei.
As instruções normativas, acordos que existam no CAF.
É realmente um pedido fazer no final da manifestação de defesa.
Qual é o pedido, o cancelamento, a redução da multa completa.
Então você faz um pedido à autoridade após a exposição de todos os fatos,
da disponibilização das evidências do documento.
Você faz ao fim um pedido.
A estrutura recomendada então seria a introdução,
os fatos, a cronologia da operação, a fundamentação técnica e jurídica
e ao fim essa conclusão que eu trouxe.
E aí trazer essa linguagem precisa, Evita Jardão, é realmente uma linguagem mais legalista.
Claro, uma linguagem clara, sendo bem elaborada,
mas um pouquinho mais legalista do que os profissionais de comércio exterior estão acostumados.
Então é por isso que aí,
por vezes numa manifestação de defesa,
é importante você contar com um assessor legal.
E aí quando envolver esse assessor legal, o advogado ou contador?
Então nem toda intimação ela exige o advogado desde o primeiro dia,
mas é importante avaliar a depender do nível de complexidade
e até também do recurso humano disponível na empresa.
Envolva um advogado tributarista ou aduaneiro quando o valor de atuação for muito alto,
obviamente o tema for complexo.
Se envolver questões de preço de transferência, de valor aduaneiro.
Agora, é importante que o profissional da empresa
que está ali representando realmente os interesses da empresa,
por mais que terceirize essa defesa,
ele tenha condições de revisar, de discutir, de definir estratégia,
de fazer articulação interna.
Então realmente é muito importante.
Isso não isenta a necessidade que o profissional,
que o time de auditoria interna tenha capacitação técnica,
de responder.
Pode escolher por incluir um assessor legal,
até por questão de foco da empresa,
mas ele precisa ter a capacidade de ser um interlocutor,
de ser o ponto focal de uma defesa,
de realmente como responder uma fiscalização em andamento.
Então a regra prática, intimação simples,
tenta trabalhar com a equipe interna,
às vezes com o contador, com o tributarista da própria empresa,
com o auditor.
Intimação complexa e sim fazer a contratação de um advogado,
porque a gente sabe que tem custos muito elevados,
os custos legais, os FIIs, os honorários são altíssimos.
E aí a negociação com o auditor,
durante a fiscalização a negociação com o auditor
é uma etapa importante, muitas vezes subestimada.
Então é sempre importante manter esse tom respeitoso.
Você pode entregar a resposta à intimação
e posteriormente pedir uma reunião direta para explicar,
para elaborar o caso.
Você pode fazer uso de slides,
essa reunião pode ser virtual,
ela pode acontecer pessoalmente,
mas está sendo muito utilizado em reuniões virtuais.
Não é sempre, mas acontece.
E aí obviamente sempre manter esse ar respeitoso,
colaborativo, deixar tudo por escrito,
todos os contatos e acordos,
evitar confrontos diretos.
De novo, não trazer emoção,
para o caso, demonstrar disposição
e regularizar eventuais situações.
E aí usar todos os dados e evidências
que você vem trabalhando lá,
da elaboração preventiva do teu dossiê.
Enfim, trazendo toda essa documentação suporte
dentro da negociação com o auditor.